Yo diría como reflejo de los otros en nosotros.
Esto es la caridad.
O sea, yo como dice el cristianismo, yo ama al otro como si fueras tú mismo.
Esto implica un amor hacia sí mismo.
El hombre para amar a los demás tiene que amarse a sí mismo.
Y tanto el marxismo como el freudismo implica odio hacia sí mismo.
Hemos llegado a esto, eso es demoníaco.
Todo lo que se sale de una esfera religiosa se vuelve en el fondo anti, o sea, viene desde la perspectiva del enemigo, o sea, del mal.
Y vivimos en esto porque hemos salido de la esfera de lo religioso.
La caridad existía en la Edad Media.
Existía en la Edad Media tomista, por así llamarla.
Existían instituciones de caridad.
No existían seguros sociales.
Pero existían, o sea, todo el mundo, según esta psicología del hombre cristiano, tenía que amar a los demás y ayudar a los demás, incluso en el campo de batalla.
Había un código caballeresco al que respeta a Don Quijote, por ejemplo, dos o tres siglos después de la Edad Media, pero es la prolongación de aquello.
Existía un código caballeresco que tú no podías matar al enemigo de cualquier manera.
la lucha era una lucha moral porque estaba situada bajo un concepto cristiano en un contexto cristiano y tenías forzosamente que ayudar al más débil, al viejo al niño, a la viuda todo el mundo sabía esto y todo el mundo se ayudaba el uno al otro por eso no hubo locos en la edad media no hubo locos el mundo tenía una
La gente tenía una psicología perfectamente equilibrada.
Los locos han empezado con el renacimiento, con el humanismo.
Para mí el renacimiento del humanismo ha sido la traición, el evadirse de una civilización cristiana para entrar en una civilización humana.
Por eso cuando se me habla... No es incompatible.
Sí, es incompatible.
Me explica, por favor, porque siempre se habla... Cuando se dice, por ejemplo, humanismo cristiano, para mí esto es una contradicción en los términos.
No es posible hablar de humanismo cristiano.
Cuando decimos cristianismo, esto implica el hombre hacia algo, que es Cristo.
Cuando decimos humanismo, es el hombre hacia el hombre.
Por ese motivo, toda la crisis antireligiosa en el mundo empieza con el renacimiento.
¿Y qué hacen los del renacimiento?
Esto empieza en el siglo XIV.
Empiezan a decir que la edad media ha sido una edad oscura.
...y que ha interrumpido... ...con un estilo bárbaro, como fue el estilo gótico... ...ha interrumpido el normal desarrollo... ...de la civilización antigua... ...y entonces vuelven a los antiguos... ...el renacimiento, el humanista, ¿qué hace el humanista?...
Vuelve, abandona a Aristóteles y vuelve a Platón, a Tito Livio, a Virgilio, a Ovidio, a todos los grandes del mundo antiguo.
A una filosofía y a una mentalidad griega o romana.
Finita.
No, pero esto implica una mentalidad precristiana.
No es así.
Toda aquella gente, con todos sus méritos, ha sido un mundo pre-cristiano, tal como lo describe Fellini en el Satíricon.
Todos los horrores aquellos de Satíricon se explican porque aquel hombre no había conocido todavía.
Fellini es uno de los grandes genios de nuestro tiempo.
Entonces, el humanismo poco a poco se separa del mundo cristiano y el hombre se vuelve adorador del hombre.
Eso es el humanismo.
Y desemboca la crisis en el siglo XVIII, que es otro renacimiento, o sea, el neoclásico de la ilustración.
La arquitectura y todo es neoclásico, ¿no?
Y es al mismo tiempo declaradamente, esta vez, anticristiano.
A través de Voltaire, de la biblioteca.
Y desde el mundo de vista político, esto quiere decir la guillotina.
Y la revolución.
Y Napoleón, y la conquista atroz de Napoleón, que es parecida a la de Stalin y de Hitler.
Exactamente.
Donde llegaban los franceses, todo el mundo se asustaba, moría de miedo.
Y los afrancesados se volvían antifranceses, como Goya, como Jovellianos, como Beethoven, como los jóvenes alemanes.
Realmente lo que era aquello, como han descubierto el comunismo, el rostro del comunismo, los checos, los búlgaros, los rumanos, los polacos, que allí no hay ni un solo marxista o pro-ruso en aquellos países.
De esa república Platón echaba a los poetas ¿Y usted a quién echaría?
No, Platón no echaba a todos los poetas A ciertos A los malos poetas ¿Qué está preparando?
Yo no echaría a nadie ¿Qué está preparando usted ahora?
¿Qué libro?
Un libro sobre los derechos humanos Ah, no importa mucho ¿Y cuál sería básicamente la idea del libro?
El libro más o menos se va a titular Los derechos humanos en la novela del siglo XX
y es un poco lo que hablamos aquí sobre esta defensa que hace el escritor y sobre todo el novelista de los auténticos derechos del hombre no de los que aparecen en la prensa o en estas reuniones o en las declaraciones y en estas cosas yo sostengo que todo esto es falso es un fraude, una farsa
Porque se parte desde puntos de vista únicamente... De un contexto inhumano.
Inhumano, frío, doctrinario.
Como los del Club de Roma, que vinieron aquí un día y me invitaron a mí también.
...para hablarnos, como hablan en sus libros... ...que tienen un fondo auténtico... ...que estamos consumiendo el bien... ...de este espacio aislado que es la tierra... ...y que hay que decir a los hindúes... ...y a los negros y a todo el mundo... ...enseñarles estadísticas... ...para decirles que vamos a la catástrofe.
Entonces yo escribí en la versión... ...un artículo titulado... ...Alma y patatas...
¿Cómo se va a poner el hombre a cambiar y a producir más si uno le enseña estadísticas?
Si en la base de la agricultura está la cultura y detrás de la cultura está la religión.
Si el hombre no está convencido por dentro, no por fuera, de lo que tiene que hacer, todo lo que dice el Club de Roma no sirve para nada.
O no sirve para nada lo que hace la UNESCO y la ONU y todas esas cosas.
Son instituciones utópicas.
Todo esto viene del siglo XVIII, que fue el siglo de la utopía.
¿Cuál es su vida normal?
¿Usted es un hombre casado con hijos?
¿Cómo anda esta relación con la nueva generación?
¿Debe ser un padre que conversa muy bien con sus hijas?
Claro, como converso con mis estudiantes y con todo el mundo.
Yo no tengo problemas, no he tenido en la universidad nunca ningún problema.
Ningún problema porque digo la verdad, no escamoteo las cosas como se hace ahora.
¿Cómo ve la situación de la familia en este tiempo?
En contra de la familia están llevando una auténtica batalla.
La familia se parece mucho al átomo, está en la base de algo.
Sin el átomo no funciona la materia, sin la familia no funciona un estado, una sociedad.
Eso es evidente.
Y una familia no puede existir, o sea, no es familia si no se edifica sobre un concepto de tipo religioso.
O sea, religión y familia son dos fundamentos, sine qua non, de una sociedad normal.
La sociedad no es normal en ese sentido, y eso se ve perfectamente en España,
Porque están luchando en contra de lo religioso y de la familia.
Son valores fundamentales.
Si esos valores entran en crisis, la sociedad entra en crisis.
Sí, claro.
Y eso es lo que está ocurriendo acá y es evidente.
No, pero aquí todavía la familia es muy fuerte.
Como la fe es muy fuerte.
A pesar de lo que usted ve...
Sí, sí.
A pesar de esto, la sociedad española es fuerte porque cree, es religiosa, y porque la familia es algo sagrado.
Perdón.
Pero esto les va a dar mucho material.
No, pero yo voy a hacer una síntesis para los efectos de una de las revistas.
Tal vez puedan meterlo otro en la otra revista.
Tenemos dos, son cuatro.
Una de ellas es Somos, que es el tipo, digamos, de Poin, o de Camino XVI, con las limitaciones de una revista que se puede hacer así en la Argentina.
Pero que ciertos elementos de la conversación nuestra pudieran ir muy bien para una revista de ese tipo.
La otra revista, la femenina,
Me importaba, yo voy a rescatar parte del principio y parte de lo que estamos hablando ahora de la familia, del concepto de la familia.
Y finalmente creo que se va a poder utilizar bien el material.
Lo que ocurre es que, claro, en nuestro país, y yo como corresponsal, que soy de las revistas de mi país, de Argentina, Argentina ha superado en un sentido, digamos, de orden interno el problema de la guerrilla, en forma, digamos, dura, porque no había otra posibilidad, no había otra posibilidad.
Ahora se está en una especie de tranquilidad, de serenidad social, en ese sentido, que es bastante para este tiempo.
Por supuesto, dentro de un marco muy restringido,
como puede ser el marco que dan los militares.
Con una economía dura, para el pueblo, para la gente.
Y además, como suele ocurrir, se ve todo lo que ocurre en el mundo de malo,
como elemento así parece compensatorio, consolatorio, ¿no es cierto?
Entonces cada vez, cada tanto me pide, a ver, porque allá todo se amplifica, ¿no?
Evidentemente están pasando cosas graves en España, aunque tengamos una semana, diez días de paso, de pausa, ¿no?
Sí, pero ha visto usted lo que han editado en Barcelona.
Ah, por ejemplo, ¿no es cierto?
Entonces en cualquier momento uno puede acá temblar de nuevo, por las cosas que preparan, todas estas fuerzas tan raras, ¿no?
Entonces, claro, allá dicen, bueno, por favor, que alguien les cuente acá a los argentinos qué es lo que está pasando en ese país, ¿no es cierto?
Es decir, porque la violencia, el terrorismo, el sexo desbordado, un país como a la deriva, ¿no?
Entonces, claro, esto hay que hablarlo con una persona que tenga la cosmovisión, la serenidad, para ver un panorama, ¿no?
Pero es un poco este... Yo lo elegí a usted porque, claro, lo que ocurre es que seguramente, dada su altísima cultura,
debamos descender un poco al lector y a la lectora y a la mujer del tiempo.
Me gustaría que usted dijera algunas cosas respecto de esta España con ese criterio.
En UPI dicen que hay que escribir para que lo entienda uno hasta el último Lechero de Arcángel.
Es un poco lo que necesitamos ahora porque nos hemos... Para mí ha sido un placer conocerle así en vivo y escucharle tanta...
tanta cosa que ha dicho, pero no debemos olvidar que acá hay un trabajo que cumplía, que hay que servir al lector y tratar de ayudarle a ver un poco.
Entonces me gustaría que conserráramos un poco la charla en ese sentido, que usted me hablará un poco de esta España para esa gente argentina, con un criterio un poco más.
Sí, pues miren, el primer aspecto de lo que está sucediendo en España es
es terrible y desconsolador para el pueblo español.
Uno que ha vivido aquí como he vivido yo.
Y después de haber vivido tantos años aquí y de haberse acercado
vamos a la idiosincrasia del pueblo español y a su cultura y a todo esto, los primeros años después del hundimiento, por así decirlo, han sido terribles.
O sea, si uno sale a la calle, si uno...
En la universidad, sobre todo hace tres o cuatro años, el problema fue tremendo.
La escuela, la pornografía, las manifestaciones de las mujeres en las calles, esos atentados tan horrorosos en el fondo, inhumanos, había casi perdido la fe en el pueblo español.
Yo he tenido y por esto me he hecho español hace siete o ocho años.
porque amaba a este pueblo y su cultura, y lo que esto significa, y significó para el mundo.
Pero me di cuenta después, o sea, viviendo esto a lo largo de tres o cuatro años, de que lo que nosotros vemos, lo que está sucediendo y apareciendo en la pantalla de la televisión o en los periódicos, no es más que una superficie.
¿Comprenden?
Usted ve incluso en el País Vasco y en Cataluña, la gente que ha ido a votar ha sido el 40%.
¿Qué democracia es eso?
¿Dónde está el pueblo entonces?
El pueblo que no ha votado y la inmensa mayoría del pueblo español, los que han votado UCD y todo esto en las elecciones pasadas, esta es gente muy sana.
Es la gente que en el fondo no acepta todo esto, está en contra.
Los que hacen todo esto será el 1% de la población española.
Los que en regímenes normales tienen miedo y no se manifiestan.
Están escondidos como las ratas.
Y en momentos así de... ¿Cómo diría yo?
De...
De pérdida del centro.
Aquí se ha perdido el centro.
En momentos así, cuando no hay ninguna represión en contra del mal, hay represión únicamente en contra del bien, como sucede en este momento en España.
En esos momentos es cuando estos elementos salen a la superficie y llenan las calles.
Puede haber en Madrid una manifestación de 500.000 personas, nihilistas, anarquistas, comunistas, marxistas, pro-aborto, todo lo que usted quiera.
Pero ¿qué significan 500.000 personas?
Ni siquiera para Madrid, es mucho.
Estos pueden llenar calles y plazas, pero esta gente, la mayor parte de esta gente, saldrá a la calle mañana si hay golpe militar o lo que sea, aclamando a los militares.
Es la gente que sale a la calle, ¿no?
O bien son malos, si se atreven a salir, o son gente que no tiene ningún criterio, ninguna ideología, ninguna filosofía, ninguna moral, ¿comprende?
Y salen y aclaman, o se pronuncia en pro o en contra, sin ningún criterio, ¿comprende?
Eso no significa que la sociedad española haya caído en la trampa.
Se trata de una minoría visible, de una minoría espectacular.
Claro, y una minoría especular que estamos gobernando este proceso.
Pero el pueblo español no está allí, no está en las platas, no está en la pantalla, no está en la prensa, está detrás de todo esto.
Sigue trabajando, sigue pensando, sigue yendo a la misa, sigue confesándose, sigue divirtiéndose con su familia, o sea, observado qué es la familia aquí, como en Italia también.
Es cierto, es cierto.
A pesar de todo, Italia, España o Portugal siguen viviendo porque está allí la familia.
Y Grecia también.
Quizá también.
Eso es impresionante, ¿no?
En el fondo.
Eso es la verdad de Dios.
Claro, viene desde fuera.
Y hace cuatro o cinco años que no veo España.
¿Cómo ha cambiado esto?
¡Qué desastre!
Nosotros no nos damos cuenta, pero los que faltan de aquí cuatro o cinco años se encuentran con un espectáculo verdaderamente terrible para ellos.
No pueden aceptar esta imagen de España.
Pero si vas detrás de las cosas te encuentras con la España de siempre.
Y dígame, este proceso autonómico como de desgregación, el pueblo no viene de los... Usted no ve que no va a votar.
Ni siquiera los extremos de esto, de la crisis que son el País Vasco y Cataluña, la gente no ha ido a votar.
Entonces, ¿dónde está?
La gente no quiere autonomizarse.
La gente quiere unirse, relegarse, sumar, no retar.
Mire usted, si uno va en el extranjero, por ejemplo, y le preguntan,
¿Qué es usted?
Y él en nombre de su conciencia autonómica dice, soy murciano, o soy gallego, o soy manchego, o soy... ¿Qué es que se cosa?
¿Qué es lo que anda?
¿Quién es usted?
¿Comprende?
Incluso si dice catalán, dice catalán, ah, dice la costa brava, qué sol, qué bonito, o a lo mejor dice Dalí quizá, pero vamos, no mucho, no mucho.
En cambio, si uno dice, soy español... Todo lo que dice.
Vamos.
Todo lo que dice.
Yo creo que la gente, vamos, entiende, se da cuenta de esto.
Sí, evidentemente.
Don Vintila, Borges ha dicho alguna vez, con esa pausada voz, tal vez llegue un tiempo en que merezcamos no tener gobierno.
¿Eso es un poco también su utopía personal respecto a la sociedad?
Sí, un tiempo, pero muy alejado.
Sí, todavía estamos lejos.
Borges es lo que Jünger, Jünger llama en su último libro, y a su propio personaje que en el fondo es un poco el mismo, dice yo soy un anarca, no soy un anarquista.
¿Un anarco o no?
Una narca.
O sea, estoy un poco en contra del poder...
O sea, en contra de los gobiernos, de esta fuerza que nos aplasta un poco.
Estoy en contra de la monarquía como estoy en contra de la república, estoy en contra de todos los gobiernos.
Pero no soy anarquista.
Este ismo que se añade a los conceptos, fanatizan las cosas.
Y se llega en ese sentido hasta el crimen.
Se mata al rey, por ejemplo.
Esa no es la actitud de un anarca.
El anarca no acepta la muerte del rey.
O el atentado en contra del jefe del Estado.
No lo acepta.
Porque el magnicidio es la muerte del padre.
Es la muerte del padre.
Y eso no lo puede aceptar un anarca.
Un anarquista es el instrumento de la muerte del padre.
Es el instrumento del hundimiento de una sociedad.
Pues eso es un poco.
Y creo que Borges es un anarca.
Como todos los grandes escritores, como todos los grandes espíritus.
Pero no aceptaría en absoluto ningúnismo.
Es el individuo, ¿no?
Y dígame una cosa para concluir un poco esta hermosa charla.
¿Cuántos años vivió, me dijo, en la Argentina?
Cinco.
Cinco años.
¿Cuáles son sus recuerdos?
Tengo unos recuerdos extraordinarios de Argentina.
Ábreme un poco de eso.
En primer lugar, en colegiales.
En colegiales.
En la calle de Teodoro García.
Bastante cerca de la estación.
Claro, claro.
Allí nació mi primera hija.
Ah, ¿su hija es argentina?
Sí, es argentina.
¿Usted tiene cuántos hijos?
Dos hijas.
¿De nombre?
Dominica...
Es la que nació en Argentina.
¿Cuántos años tiene?
Tiene 27 años.
¿Y la otra?
Y la otra Cristina que nació aquí.
¿Que nació aquí tiene cuántos años?
Y cumple hoy 25 años.
¿Casadas?
No, no.
¿Su mujer se llama?
Olga.
¿Rumana?
Rumana.
También rumana.
Entonces hábleme de ese colegial, de esa... ¿Esta para la de Perón?
Sí, de Perón.
Hemos vivido años felices allí.
¿Años felices en Argentina?
Porque yo trabajaba, teníamos un piso pequeño, pero moderno, muy bonito.
Salíamos mucho, éramos muy jóvenes entonces, no teníamos, diría que ninguna preocupación.
Yo no ganaba mucho dinero, pero tanto para vivir como hombres libres.
¿Trabajabas en editorial?
No, he trabajado...
He hecho una revista, he dirigido una revista y he trabajado con el doctor Carrillo, no sé si usted... Carrillo, Carrillo, sí.
Ramón Carrillo.
Ramón Carrillo, que fue ministro de Sanidad.
Ministro de Sanidad.
Que fue un hombre extraordinario, de una inteligencia verdaderamente fuera de lo común.
Sí, sí.
Y él había creado una especie de instituto de cibernología, lo llamaba él.
En esa época, en la época, para la Argentina.
En el año 50, 51...
Yo trabajé algunos años allí con él, hacía estudios de filosofía de la historia, había economistas, sociólogos, literatos, reunidos allí.
Era una especie de club de Roma, pero argentino.
Exactamente, pero muy interesante era aquello.
Y al mismo tiempo, pues, di unos cursillos en la Facultad de Letras y escribía en muchas revistas.
¿Cuáles han quedado así como sus... o con cuáles usted alternó de los escritores argentinos?
Eduardo Mayer.
Ah, con Eduardo.
Sí, sí.
Él era entonces director del suplemento literario y me publicó.
Un señor, además.
Ah, sí.
Yo le tengo una gran admiración.
Y di una conferencia sobre él hace dos años.
Eduardo era el más amigo, ¿Ernesto Sábato no alcanzó?
Lo conocí.
Ah, lo conocí.
Pero vamos.
Porque Ludwig, este hombre que le digo, de la Academia Sueca, en estas declaraciones que realmente sorprenden, porque ya ve todo el mundo, Anthony Burgers, Anthony Burgers ha dicho, dice que la estupidez de la Academia Sueca ya suma al declarar.
y son tantos los testimonios del mundo a favor de Borges, y este hombre se siente como sorprendido de que esta compañera mía, así como a mí me mandaron a Grecia a hacerlo al premio Nobel, a ella le mandaron a Estocolmo para ver por qué no se lo habían dado a Borges, y lo fue a entrevistar a este hombre, y dice, yo no sé cómo ustedes creen que Borges es un gran... miren lo que ha dicho, yo no entiendo, dice, cuando allí se lo merecen mucho más Sábato y Mallea,
que está bien, son importantes, pero usted es amigo de Mallea.
Pero yo entre Mallea y el Odiseo este, vamos, ¿eh?
Lo hubiera dado a Mallea el premio, y no a Odiseo, ¿cómo se llama?
Elitis, claro.
Pero vamos, luego a Sábato, o sea, claro, pero no digo, pero ahora olvidémonos de Eliseo Elitis, digamos que él dice que Mallea y Sábato merecen
El premio Nobel, y Borges, pero ni comentarlo, no creo que sea así.
No, no, por supuesto.
Creo que la universalidad en Borges es mucho más amplia.
Por supuesto.
Con los valores que tiene Mayra y Sábado.
Exacto.
¿No cree usted eso?
Sí, sí, sí.
Borges ha escrito los mejores cuentos que se han escrito jamás en el mundo.
Vamos, ni el Boccaccio ha escrito, lo ha escrito Borges en, por ejemplo, el Evangelio según Marcos, no se acuerda.
Vamos, aquello en unas páginas es más que una novela, o el Aleph, por ejemplo, o cosas por el estilo.
De manera que no hace falta decir nada.
Yo no he conocido a Borges en Argentina.
He conocido a otro escritor que se llamaba Leopoldo Marechal, que había escrito a Dan Buenos Aires.
Fantástico, un libro extraordinario.
O Guillermo House, el último perro, el autor del último perro.
Como si, he conocido mucha gente.
¿Ya habéis visto y a campo no la trató?
No, no.
Yo trabajaba mucho allí.
Claro, muy solitario.
En fin, conocí bastante gente, pero era un desconocido yo entonces.
Don Cristina, le voy a hacer una pregunta que a mí me queda como un reflejo así, equivoco, a partir de lo que he leído últimamente en España de usted.
y lo que conozco ahora en esta charla hermosa que hemos tenido.
Usted sabe que por un error seguramente de información o por una de esas cosas, pero se lo voy a decir con toda franqueza, siempre tuve un poco la idea
de que usted tuvo algo que ver con el nazismo.
Discúlpeme, es una cosa tan grave.
De pronto es grave que yo le diga esto, pero yo quiero ser sincero porque le quiero, le quiero realmente.
No, yo le contestaré sinceramente.
Claro que tuve mucho que hacer con el nazismo, en el sentido de que estuve en un campo de concentración nazi.
Casi nada.
Si esto es una relación con el nazismo, pues ahí está.
Estuve un año con mi mujer en un campo de concentración nazi.
Sin palabras.
De manera que todo lo que se ha dicho sobre mí, sobre esto, es... Pero se ha dicho algo sobre esto.
Se ha dicho mucho porque yo, como soy un hombre...
declaradamente anticomunista quien es anticomunista enseguida tiene que ser nazi, fascista o todo lo que quiera han dicho de mi este hombre que ha sido miembro de la guardia de hierro ya concluimos en 5 minutos lo único que me importaría es que me hablara un poquito más de Argentina algún recuerdo más que tuviera va a viajar Argentina alguna vez próxima por el momento no tengo por ahora no tiene nada pero uno de los recuerdos más fantásticos de Argentina es Salta
Salta.
Salta me encantó.
Y luego tengo un recuerdo grande, diría literario, de la playa de Chapadmalal.
Ahí estaba yo leyendo los libros de Ovidio.
las metamorfosis, la triste, la póntica y todo esto y estaba allí y muchas veces por la mañana salía a la playa no había nadie porque era el mes de marzo, abril, pleno otoño y salía por allí y gritaba hacia el este, hacia Rumanía y lloraba de desesperación y me veía como ovidio en la orilla del mar negro llorando, Roma y cosas así y de allí salió mi novela Dios ha nacido en el exilio
Aquella novela que tuvo el premio Aguancur y todo aquello.
Aquello, puedo decir, nació en la playa de Chafatmalá.
¿Usted no tendría un libro de poesía suyo para nada?
No, en español no tengo ninguno.
¿No tiene nada?